Tiếp tục bài kinh 66
thì trước tiên tôi xin tóm trước rồi hai
vị Phật tử sẽ nhắc lại rồi chúng ta sẽ
đi vào trả lời bài câu hỏi số 1
thì ở đây bài kinh 66
gồm tất cả là sáu phần. Phần nhập đề tức
là phần dẫn nhập, phần kết luận là hai
còn phần thân bài là bốn. Thì ở đây
chúng ta thường thấy kinh Phật nói chung
đó là có sáu cái ấn chứng, sáu cái chứng
để đi vào bài giảng.
Vì chúng ta thấy đây là cái ấn chứng thứ
nhất là không gian, thứ nhì là thời gian
và cái thứ ba là ai giảng, cái thứ tư là
giảng cho ai nghe và cái thứ năm là
giảng về kinh gì và cái thứ sáu là nội
dung của bài kinh đó. Thì chúng ta thấy
đây không gian thời gian là tại thành Xá
Vệ cái giường của ông thái tử Kiều Đà và
Tịnh xá của cấp cô độc. Đó là phần không
gian thời gian hai phần.
Phần thứ ba là Đức Phật Thích Ca Mâu Ni
tức là đức Thế Tôn của chúng ta giảng và
giảng cho các vị tỳ kheo nghe. Đó là bốn
phần. Và phần thứ năm là giảng về bài
kinh 66 và nội dung đó là sơ thiện,
trung thiện, hậu thiện có văn có nghĩa
phạm hạnh thanh tịnh rồi đưa đến giải
thoát.
Đó là hình.
Còn sau đây là bốn phần là thân bài. Tức
là phần thứ nhất là trình bày về bài
kinh 66 tức là 36 pháp toàn thể vũ trụ.
Thì chúng ta thấy cuộc sống của chúng ta
đó có thân tâm và hoàn cảnh. Thì ở đây
có dùng thân tâm hết phải không? Thân là
sáu căn không? Còn hoàn cảnh là sáu
trận,
còn tâm là sáu thức, sáu xúc, sáu thọ và
sáu ái. Thì chúng ta thấy để trình bày
rất rành. Trình bày theo chiều dọc và
chiều ngang. Chiều dọc thì sáu căn gồm
có mắt, tay mũi, lưỡi, thân, ý và sáu
trần sắc thân giữa xuất khóa và sáu thức
là nhãn nhĩ tỷ thiệt thân ý thức và sáu
xúc của ngãn nhị tu, thiệt thân ý xúc và
sáu thọ của ngã, nhị ti thiệt, thân ý
thọ và sáu ái của ngã, nhị ti thiệt thân
ý ái. Đó là khi sao triều dục. Còn chiều
ngang thì do viên mắt, do viên sắc trần
phát ngĩa nhãn thức. Điểm gặp gỡ có ba
pháp này là nhãn xuất, do viên nhãn súc
là nhãn thọ. Do duên nhãn tọ là nhãn ái.
Rồi cái lỗ tay, mũi, lưỡng, thân và ý
căn cũng vậy. Thì đây là trình bày xong
về phần con người của chúng ta tức là
nhân sinh qua và phần bên ngoài của
chúng ta là võ trụ quang. Hay nói cách
khác đi là chánh báo và y báo. Chánh báo
tức là nhân sinh quan, tức là phần nhận
thức của con người và y báo tức là phần
đối tượng nhận thức tức là quả trụ. Vậy
đó là xong phần thứ nhất của thân bài.
Và phần thứ hai là nói về 36 pháp là
toàn thể con người và vũ trụ đều không
có cái ta cố định, không có cái ta bất
biến. thường hành. Thì ở đây nó nói rất
là đớn đơn giản là thấy sự sanh và diệt
của các pháp nhưng mà chúng ta còn giảng
sự sanh diệt cho nó rằng sanh diệt như
thế nào? Có mấy thứ sanh diệt đó là bài
giảng sau này của chúng ta. Thành ra nếu
chúng ta kết luận rằng 36 pháp này là có
tự ngã tức là bất biến, bất sanh bất
diệt thì nó vi lý. Vì chúng ta hằng ngày
sống chúng ta thấy rõ sự sanh diệt của
các pháp.
Như vậy thì nói các pháp là có tự ngã,
tức là chân như sanh diệt. Do đó nó phi
lý. Chúng ta phải kết luận là các pháp
là vô ngã. Đó là cái căn bản đầu tiên
của giáo lý đạo Phật. Vô ngã tức là niết
bàn vậy. Và phần thứ ba của phần thân đề
thân bài là nói về sự tập khởi và sự
đoạn diệt thân tiến của các pháp. Đây là
vấn đề đầu tiên để đi vào giải thoát.
Nhận thức đầu tiên cũng là nhận thức
cuối cùng và giải thoát đầu tiên cũng là
giải thoát cuối cùng. Tức là nói về cái
quả thánh đầu tiên là quả nhập lưu. Vậy
thì chúng ta phải biết quán xét các pháp
là không của ta, không tự ngã của không
của ta, không ta tự ngã của ta.
Thì ở đây cái không của ta, không ta,
không tận ngã của ta, chúng ta phải bằng
sâu vào để chúng ta hiểu tại sao quán
các pháp như vậy và quán cách nào để
chúng ta nhận được cái bất sanh bất diệt
ngay trong cái sự sanh diệt. Đó là vấn
đề sau này chúng ta sẽ đi sâu vào bài
giảng. Và ngược lại, nếu ai chấp các
pháp là của ta, là ta, tự ngã của ta thì
tiếp khởi tiếp tục ban cái sắc thân thân
kiến này lận đận lang than trong vô
lượng kiếp, tức là luân hồi sanh tử khổ.
Vậy
đó là phần thứ ba của phần thân đề. Còn
đây là phần sau cùng, phần chó là nói về
sự tập khởi và sự đoạn diệt tham
sanh và si tham lam, sanh giận và si mê.
Thì chúng ta thấy đấy, cái tham nó đi
tham dục ở đây chia làm ba thứ tham.
Tham dục, tham sắc và tham vô sắc. Đó
thì tham dục và tham sắc. Một phần của
tham sắc là thuộc về phần nhập lưu và
đức giảng lai, tức là thuộc về phần cảm
giác. Còn phần tham vô sắc trở lên thuộc
về phần tư tưởng. Thì chúng ta thấy đạo
Phật hay cuộc sống trong thân của chúng
ta chỉ có một là vật lý, hai là sinh lý,
ba là cảm giác và bốn là tư tưởng. Bốn
cái này đã tạo nên tất cả nhân sinh quan
tức con người chúng ta và võ trụ. Thì ở
đây chúng ta đã quán đầu tiên về các
pháp không phải ta, không phải của ta,
không phải tự ngã của ta. Tiếp tục đây
là quán qua cái cảm giác và tư tưởng.
Thì nếu ai cảm xúc thì cảnh giác chúng
ta thấy có ba cái là lạc thọ, khổ thọ và
bất lạc bất khổ thọ. Bất lạc bất khổ thọ
là không vui, không buồn. Thành ra nếu
ai quán lạc thọ mà hoan hỉ tán thán trú
ở trước bó thì tham sẽ trì tăng.
Và nếu ai quán khổ thọ mà sầu muộn than
gian than khóc đập ngực rơi vào bất tịnh
thì sanh tỳ niên của vị ấy trị tăng. Và
ngược lại nếu ai quán lạc thọ mà không
hoa mỹ không tán thán tu ái trước và
quán khổ thọ mà không sầu muộn than gian
thì tất nhiên chấm dứt
được cái tham dục và sanh. Thì ở đây đó
là đắc quả nhập dẫn thánh thứ hai và
thánh thứ ba. tức là ngập lưu và nhất
giảng lai thì chừng đó chúng ta sẽ trình
bày sâu vào đó. Còn cái bất lạc bất khổ
thọ là đi sâu vào phần tư tưởng, không
còn chiếm hữu bên ngoài và bên trong nữa
thì chúng ta thấy là có bao nhiêu bất
lạc bất khổ thọ thì chừng đó chúng ta sẽ
đi sâu vào bài giờ.
Và nếu ai cảm xúc bất lạc bất khổ trọ mà
không như thật biết sự tập khởi, sự đoạn
diệt vị ngọ sự nguy hiểm và sự xuất ly
các cảm thọ ấy thì vô minh trì niên sẽ
tỳ tăng. Còn nếu ai cảm xúc bất lạc bất
khổ thọ mà như thật biết sự tập khởi, sự
đoạn diệt vị ngọt, sự nguy hiểm và sự
xuất ly thì vô minh tỳ miên không tìm
tăng thì vị ấy sẽ đắc quả gì? Thì chúng
ta sẽ đi sâu vào bà giảng. Thì đến đây
là cái quả cuối cùng
của con đường luân hồi sanh tử gánh nặng
để đặt xuống và việc làm đã làm xong.
Sau khi Đức Phật Thế Tôn giảng bài này
xong thì phần kết luận là tất cả các vị
tỳ kheo đều yếm ly 36 pháp này tức là
nhàm chán, không còn dính mắt vào đó nữa
thì các ngài được giải thoát. Và do sự
giải thoát này các thầy hiểu biết tuệ
tri rằng ta đã được giải thoát. Sanh đã
tận, vận hạnh đã thành, việc làm đã làm
xong, không còn trở lui lại cõi đời này
nữa. Và trong pháp hội lúc bấy giờ đắc
quả 60 vì lúc ấy đó là hết bài kinh. Hỏi
số một
thì hôm trước tôi đã giảng nhiều lần
rồi, hôm nay phải lọc lại vì nó là cái
khuôn đầu tiên của võ trụ đấy. Gồm ở
trong câu hỏi số một này thì
thư Phật tử lật lại 10 câu hỏi đó thì
giải thích và cho thí dụ về sự khác nhau
giữa nhãn thức, nhãn xúc, nhãn thọ và
nhãn ái.
Thì đúng ra tôi viết trên bản mà tôi làm
chưa kịp. Tôi tính là phải viết trên
bảng sẵn rồi tôi ngồi tôi giảng thôi chứ
đứng là tôi giảng không được nó khó giải
thích lắm. Tôi phải ngồi tôi yên lặng
rồi tôi nhắm mắt thì tôi mới giải thích
nó chạy. Còn nếu tôi đứng tôi giết là
hồi là nó cái tâm nó không có định mạnh,
cái định lực không có mạnh tôi giải
thích nó không có chặt chẽ thì tôi tính
làm cái bản người viết ở trên bảng sẵn
hết rồi. Tôi vừa giảng chư Phật tử vừa
nhìn lên bản thì thấy rõ hơn chứ tôi
khỏi đứng nữa. Nhưng mà tôi làm chưa kịp
thì kỳ tới vậy thì tới chúng ta giảng
lại nữa. Cái này nó phải giảng nhiều lần
để chư Phật tử quân tập từ cho nó khó
hiểu đấy mà cũng khó giảng nữa. Tôi thấy
chỉ có cách giảng đó thôi. Tức là tôi
làm cái bản sẵn rồi lên đây tôi viết sẵn
trên bảng đen đó. Rồi tôi ngồi đây tôi
giảng. Chư Phật tử vừa ngó cái bản vừa
nghe tôi giảng chứ tôi đứng giảng là tôi
giảng không chạy. Nó khó vậy á. Tôi phải
ngồi giảng. Và chư Phật tử vừa nghe tôi
giảng vừa nhìn cái bản thì sẽ thấy rõ
hơn. Chúng ta làm việc bằng sáu căn luôn
một lượt thì có lẽ chúng ta dễ hiểu hơn.
Thì bây giờ chúng ta tạm đi cái giảng
này kỳ tới có lẽ tôi rảnh tôi sẽ làm cái
bảng trong giấy rồi tôi viết lên trên
bảng đó. Rồi chúng ta vừa nghe vừa nhìn
cái bản thì chúng ta sẽ dễ hiểu hơn. Bởi
vì mới nghe lần đầu thì Phật tử chưa có
nghe cái cách giảng lạ lùng như vậy là
phối hợp giữa tư tưởng và bát nhã giữa
cái nhất niệm và vô niệm. Rồi đi tới vô
niệm, vô niệm niệm thì nó hơi khó một
chút nhưng mà chúng ta lại có nhiều cái
thí dụ. Thành ra nhờ cái thí dụ đó chúng
ta hiểu rõ hơn. Hiểu rõ hơn. Thì ở đây
tôi nói lại thì trong vũ trụ nó có cái
chân như tịnh và chân như động.
Chân như tịnh đó thì chúng ta ví dụ như
là nước. Còn phần chân như động thì
giống như sống có hình.
mà chưa có tướng, tức là có thời gian
tuyệt đối mà chưa có không gian. Còn
sống con chó, con trâu, con bò thì chúng
ta ví dụ cũng như là có hình có tướng
luôn. Tức là cái cõi quế độ của chúng
ta. Còn sống mà chưa có tướng thì sống
đó là cõi không phải không phải là chơn
mà cũng chẳng phải là giọng. Nó so với
nước thì nước là chơn đấy. Nước thì bất
biến, bất sanh bất diệt, đứng lặng hoàn
toàn. Còn sống đó thì chuyển biến nhưng
mà chuyển biến đứng lặng. Mà đã là
chuyển biến thì so với cái bất biến đứng
lặng thì nó là vọng. Nó là vọng. Nhưng
mà có hai cách chuyển biến. Một cách
chuyển biến đứng lặng và một cách chuyển
biến sao động.
Mà đã sao động thì tất nhiên là có hình
có tướng luôn. Mà có hình có tướng là có
thời gian và có không gian. Mà có không
gian thì có sự chướng ngại, có hình
tướng rõ rệt và có sự nắm bắt rõ ràng
như thế giới của chúng ta. Chúng ta có
thể cầm quyển kinh, có thể cầm cái đồng
hồ, có thể cầm mấy cái micro, có thể gờ
cái cột. Còn thế giới chuyển biến sát na
thì chưa có hình tướng gì hết. sự có sự
chuyển biến và chuyển biến mà thôi. Còn
chúng ta mới dựa vào cái thế giới đó để
chục ngủ thế giới có hình có tướng một
cách cô động một cách có khuôn khổ như
vậy. Còn chư Phật thấy cái đau lòng như
vậy mới tạo ra thế giới có hình đó dường
như có tướng luôn. Nhưng mà cái tài
tình, cái trí tuệ của các ngài dường như
có tướng mà vẫn chuyển biến đứng lặng,
chuyển biến từng sát na. Đó là cái độc
đáo của thế giới tịnh độ, của chư Phật,
của vô lượng Phật.
Còn nếu thế giới thật sự của tịnh độ,
của sống thì chưa có hình t chưa có chưa
có tướng gì hết, chỉ có cái hình thôi.
Nhưng mà thế giới cũng tịnh độ mà của
chư Phật thì lại dường như dường như có
tướng nhưng mà vẫn chuyển biến sát na.
Cái đó là cái khó hiểu nhất.
của Phật giáo
đó. Thành ra cái thế giới mà chuyển biến
của sống, chuyển biến mà đứng lặng kêu
là thế giới của pháp chấp, nơi đó chưa
có ngã. Thành ra thế giới tịnh độ của
chư Phật cũng chỉ có pháp chấp mà thôi.
Mà chúng ta thường kêu là hành khổ trong
ba cái khổ. Khổ, khổ, hoại khổ và hành
khổ. Còn thế giới của chúng ta là thế
giới quế độ có không gian.
Mà có không gian thì có hình có tướng.
Mà có tướng thì phải có hoại. Mà có hoại
thì kêu là hoại khổ.
Mà nếu biết được như vậy,
biết được nó hoại khổ rồi mà nếu mà
không chấp thủ nó thì chúng ta không có
cổ cổ. Đằng này không biết nó là không
có hình, chỉ có hình mà chưa có tướng gì
hết.
Chúng ta không biết đã đành đi mà tới có
tướng mà chúng ta cũng không biết cái
tướng này là do duyên hộp giả hộp mà có.
Chúng ta lại tưởng nó có mà thật nữa thì
chúng ta chiếm hữu nó thì sanh ra cái
khổ chồng thêm khổ. Thành ra là khổ khổ
đó là toàn thể võ trụ của chúng ta. Do
đó mà tất cả
người trời từ địa ngục cho tới cõi trời
phi tưởng phi phi tưởng. cũng biết ba
cái đó nhưng mà theo cái cốt lõi của tư
tưởng quế độ mà đè nén mà tập trung mà
lấy đá dằn cỏ, do đó vẫn lẫn quẩn trong
vấn đề luân hồi sanh tử khổ. Vì thế nơi
cho nên Đức Phật Bổn sư Thích Ca của
chúng ta mới thị hiện ra đời để chỉ
chúng sanh con đường
để đi về cái chân tâm bất sanh bất diệt.
Thì con đường đó tức là con đường đi vào
thế giới chuyển biến đứng lặng. Thế giới
đó là thế giới cửa chuyển biến sau động
nương vào đó để mà phát hiện.
Thành ra thế giới đó so với thế giới sau
động nó là chơn nhưng mà nó phải nương
vào thế giới bất biến đứng lặng tức là
mặt trăng thiệt thì so với mặt trăng
thiệt nó lại là giọng thành ra thế giới
này không phải giọng mà cũng không phải
chơn nếu so với thế giới sao động thì
thế giới đứng làng chuyển biến này là
chơn nhưng mà so với thế giới đứng lặng
bất biến thì nó là dọng nhưng muốn qua
cái thế giới bất biến, qua cái nước thì
chúng ta phải qua cái sống. Đó là vấn đề
tôi trình bày hôm nay
đó. Thì chúng ta thấy do một niệm bất
giác thì có
lọt xuống ai lại gia cá nhân.
Thì ai lại gia cá nhân bấy giờ cái mặt
trăng thiệt là chân như tịnh đó nó làm
cái chủ thể tức là phần kiến phần là khi
nó chuyển biến chậm lại mà nếu nó là chủ
thể thì chúng ta thấy nó là bất biến.
Bất biến tức là một vùng hào quang rực
rỡ hoàn toàn sáng soi.
Khi nó chuyển biến chậm lại thì nó cũng
là hào quang rực rỡ hoàn toàn sáng soi
nhưng mà hơi mờ.
Thành ra hơi mờ mới có danh từ khác là
hư vô vi tế. Vi tế là nhỏ nhiệm. Hư vô
là giống như là khoảng không gian vô
lượng vô biên ha. Là bắt đầu nó hơi mờ
đi như là cái quảng hư vô mà nó rất là
nhỏ nhiệm kêu là vi tế. Tức là dùng hào
quang rực rỡ, sáng xoa nhưng mà hơi mờ
một chút, thành ra không còn kêu là hà
quang rực rỡ nữa, không còn là chân như
tịnh nữa, không còn là mặt trăng thiệt
nữa mà xuống mặt trăng thứ hai.
Đó thì quý Phật tử thấy rằng cái chân
như tịnh từ ở trên võ trụ mà do một niệm
bất giác lọt xuống đây thì danh từ chúng
ta cũng kêu là chân như tịnh, tức là
phần chủ thể hay là trong di thức kêu là
kiến phần. Thì so với cái chân như của
võ trụ thì chúng ta thấy rằng nếu nói
một thứ là sai mà nếu nói hai là trật
thì nó cũng hơi chậm hơn một chút. Nhưng
mà nói mờ thì nó chưa mờ.
Thành ra so thì nó na ná giống như của
võ trụ.
Bởi vì cái chân như tịnh của võ trụ thì
nó bao gồm hết tất cả chân như động. Tức
là nó tùy thuận, nó nhậm giận, nó tự tại
trong cái chuyển biến đứng lặng
của sát na và bao trùm luôn chuyển biến
sao động
của chu kỳ
thì cái đó là chân như tịnh của võ trụ.
Còn chân như tịnh của ai lại gia thức
thì nó cũng sáng so như vậy nhưng mà nó
xuống cấp nó không bao trùm được cái
chân như động nó khác nhau chỗ đó thôi.
Thành ra nói nó là khác nhau thì trật mà
nói một thứ thì sai. Nó xuống cấp là nó
hơi mờ một chút nhưng mà cũng còn rực rỡ
và vô lượng vô biên.
Rồi nó chuyển biến chậm nữa thì mới
thành ra cái hư vô vi tế. thì đó là
tướng phần của mặt trăng thứ nhất. Thì
chân như tịnh cũng là kiến phần, tức là
phần chủ thể, còn đây là phần đối tượng.
Nhưng mà chúng ta nên nhớ chủ thể và đối
tượng đây là đứng vào phần đứng lặng mà
nói, tức là chúng ta thường kêu là phần
bát nhã.
Thì chủ thể và đối tượng này nó có thể
nhập một, nó chuyển biến chậm rồi nó lại
trở về chuyển biến nhanh. Tức là mặt
trăng thiệt chân như tịnh đi xuống hư vô
vi tế. Còn hư vô vi tế lại trở về mặt
trăng thiệt rực rỡ hoàn toàn sáng soi
rồi lại cũng rực rỡ hoàn toàn sáng soi
hơi mờ. Rồi lại rực rỡ hoàn toàn sáng
soi không mờ. Rồi chuyển biến trọng là
rực rỡ hoàn toàn sáng soi hơi mờ. Hai
cái cứ ba loại như con thoi vậy.
Như con thoi vậy. Thành ra chúng ta nói
mặt trăng thứ nhất này
là nó dính liền trong mặt trăng thiệt
thì cũng đúng. Nói nó là chân như tịnh
thì cũng đúng nhưng mà không đúng lắm.
Còn nói hư vô vi tế là mặt trăng thứ
nhất thì cũng đúng mà không đúng lắm.
Thì chân như tịnh này nó cũng dính liền
với chân như tịnh của trụ.
nhưng mà nó đã xuống cấp thành ra nó
cũng là mặt trăng thứ nhất mà cũng là
mặt trăng thiệt. Nó là cái nối tiếp
chúng ta phải nhớ hay chuyển biến trong
Bát Nhã thì chúng ta cũng thấy là nó
dính liền với nhau. Còn cái hư vi tế này
nó là cái tướng phần tức là phần đối
tượng của mặt trăng thiệt. Nhưng mà khi
xuống cấp thành mặt trăng thứ hai do một
cái vô minh chúng ta kêu đó là vọng
tưởng kiên cố mới đập vào cái tướng phần
của ai lại gia tức là phần hư vô vi tế
này thì nó mới lọt xuống mặt trăng thứ
hai. Thì cái hư vô vi tế hồi nãy nó là
tướng phần của mặt trăng thứ nhất bây
giờ nó trở lại phần chủ thể là kiến phần
của mặt trăng thứ hai. Thì chúng ta thấy
rằng hư vô vi tế của mặt trăng thứ hai
với cái đối tượng tức là tướng phần của
mặt trăng thứ nhất thì không phải một mà
cũng không phải khác nhưng mà nó đã
chuyển biến chậm lại.
Chuyển biến chậm lại đó rồi hư vô vi tế
này mới chuyển biến chậm nữa thì thành
ra hư minh le lói chiếu soi. Thì hư minh
le lói dường như là đối tượng. Nhưng mà
chúng ta nên nhớ đối tượng của cõi
tịnh độ, của cõi chuyển biến sát na thì
nó khác với đối tượng của cõi quế độ.
Quế độ mà muốn có tiến phần tướng phần
thì phải có cái căn ở giữa, làm cái mô
giới cho nó lớn lên, cho đối tượng nó to
lên thì nó mới
nó mới chiếu soi được, nó mới là nhận
thức được. Còn không thì nhận thức, nó
không phát hiện được. Còn ở đây không
cần vì nhận thức và đối tượng nhận thức
cũng đều là hào quan thôi, cũng đều là
đứng lặng thôi
chứ không phải là sao động. Nếu sao động
thì nó không thể nhập một được. Nó phải
tạo ra một cái căn ở giữa để làm cái môn
giới để cho căn trần thức đấm nghiệm.
Còn ở đây không cần cái căn ngôi giới
thì kêu là cái nhận thức và đối tượng
nhận thức một cách trực giác. Thực giác
là đi thẳng vào đối tượng nhận thức và
đối tượng nhận thức có thể đi thẳng vào
nhận thức tức là chúng ta gọi là chiếu
soi và có thể tự chiếu soi.
Cũng như cái gương, cái kiến chúng ta
soi mặt vậy á thì nó chiếu soi, nó giống
như là phần sau động mà nó không thể tự
chiếu soi.
Không thể tự chiếu soi. Cũng như con mắt
thì nó thấy sự vật nhưng mà con mắt
không thể thấy con mắt.
Không thể thấy con mắt. Còn còn tư
tưởng, còn cái cảm giác nó nương vào dây
thần kinh của thị giác để thấy được đối
tượng là cái đồng hồ. Nhưng mà cái cảm
giác này không thể thấy được, cảm giác
không thực nó phả không? Con mắt cũng
vậy, dây thần kinh cũng không thể thấy
được dây thần kinh. Đây thần kinh vĩ là
sinh lý thôi, còn cảm giác là tâm lý.
Nhưng cảm giác phải nương vào dây thần
kinh để thấy được cái đồng hồ. Thì dây
thần kinh thị giác đây không phải là cái
thấy mà nó chỉ là cơ quan làm lớn đi cái
đồng hồ để cái cảm giác lương vào đó mà
thấy mà cảm giác.
Nhưng mà cảm giác chỉ thấy được cái đồng
hồ nương vào cái sự phóng đại, cái sự
làm lớn ra của cái dây thần kinh thị
giác. Dây thần kinh thị giác chỉ là cái
cơ quan làm cho cái đồng hồ bự ra để rồi
cảm giác nó tiếp xúc được, nó phát hiện
được. Nhưng mà cảm giác thấy được cái
đồng hồ chứ cảm giác không thấy được cảm
giác.
Còn bên đứng lặng, bên bát nhã thì
chúng ta thấy rằng cái hư minh le lói
chiếu soi nó thấy được hư hư vô vi tế nó
thấy được hư minh lê lói chiếu soi thì
nó là kiến phần nó thấy được tướng phần
còn hư vô vi tế nó thấy được hư vô vi tế
và nó thấy được chân như tịnh mặt trăng
thiệt luôn và nó thấy hư minh le lói
chiếu soi luôn
Nghĩa là nó thấy xuống cái thấp rồi nó
tự chiếu soi được thấy tự nó rồi thấy
cái cao hơn nó. Cái đó là cái độc đáo
của Bát Nhã. Bởi vì nó chiếu soi và tự
chiếu soi được. Bởi vì nó đứng lặng mà
thành ra nó đi rồi nó trở về cũng một
đường thẳng không có gì cản nó được hết.
Còn cái kia mà cảm giác muốn thấy được
cái sự vật thì phảả nhờ có căn là cảm
giác không thể chiếu soi được ngược
ngược lại được ha. Thành ra cảm giác
không thấy được cảm giác. Cảm giác chỉ
thấy những cảm giác thô tháo hơn cảm
giác thì được. Còn thấy những cảm giác
di tế hơn thì không thể thấy được. Và
chính cảm giác không thể thấy được cảm
giác
thì Phật tử phải nhận thức cái chỗ đó.
Còn ở đây cái hư vô vi tế nó thấy được
hư minh lê lói chứa soi và nó thấy được
hư vô vi tế của nó và nó thấy được mặt
căn thiệt là chơ như tịnh. Nó thấy luôn
ba cách. Thấy xuống rồi thấy ngay nó và
thấy trên. Còn bên kia chỉ thấy xuống
không thể thấy ngay nó được và cũng
không thể thấy lên. Bởi vì do nó sao
động. Mà do sao động thì sao? Thì nó
chướng ngại.
Mà do chướng ngại chúng ta mới đau khổ.
Mà do thông suốt xuyên suốt được chúng
ta mới giải thoát. giải thoát tức là con
người sống không có chướng ngại nữa
mà chướng ngại là do cảm giác, do tư
tưởng đã tạo ra những cái căn đã xao
động rồi. Muốn thấy rõ sự vật thì phải
có cái căn để làm lớn sự vật.
Thành ra chúng ta phải coi chừng thấy
không? Chúng ta thấy thí dụ như là con
mắt mà muốn thấy cái đồng hồ mà đối với
người thận thị đó thì không thấy. Muốn
thấy phải đeo kiến cận thị.
Mà thường thường chúng ta nói vậy thì
cái kiến cận thị thấy thì chúng ta cười
nói dốt. Ai mà nói kiến cận thị thấy bao
giờ phải nói con mắt thấy. Nhưng mà nói
con mắt thấy thì dốt con mắt cũng không
thấy.
Kiến cận thị lòng lớn để cho con mắt thì
trồng đen cũng thấy sự vật đó mới làm
cho lớn thêm nữa. Thấy không? Mới rồi
qua dây thần kinh thị giác thì chúng ta
nói dây thần kinh thị giác thấy cũng dốt
nữa phải không? thì thật sự dây thần
kinh thị giác làm cho cái sự giật rõ hơn
nữa. Rồi cảm giác mới mượn cái cơ quan
của dây thần kinh thị giác để mà thấy sự
vật, để mà cảm giác lạc thọ và khổ thọ
của sự vật.
Rồi sau đó phân biệt đưa lên ốc. Thì
chúng ta nói cái ốc phân biệt theo khoa
học thì chúng ta thấy cũng dốt nữa. Cái
ốc không có phân biệt. Cái ốc cũng giống
như thân kinh thị giáp vậy. Làm cho cái
cảm giác rõ hơn nó là căn. Rồi tư tưởng
mới mượn cái ốc này để phân biệt thì
phân biệt chính là tư tưởng chứ không
phải là óc. Và dây thần kinh thị giác
cũng vậy làm cho cái cảm giác lớn hơn,
cái sự vật lớn hơn để cảm giác nó
nó cảm được cái lạc thọ khổ thọ chứ còn
dây thần kinh thị giá không phải là cảm
giác.
cũng thế thì cái ốc không phải là tư
tưởng nhưng là cái ốc là cơ quan để tư
tưởng nó mượn để nó phân biệt nó phân
biệt
thành ra cái ốc cũng chúng ta gọi là
tịnh sắc căn cao đấy. Còn dây thần kinh
thị giác đó là tịnh sắc căn hơi thấp thô
tháo hơn
còn mắt thì chúng ta cũng kêu là căn
nhưng đó là phù trần căn cái căn hóa thô
tháo. căn hóa thô tháo
ha. Còn qua bên nhận thức đây thì chúng
ta thấy là không có căn. Không có căn
không nó độc đáo quý nó không có căn
thành ra nó không có ngã nó không có
luân hồi, nó không có ngã chấp, nó không
có không gian mà nó chỉ có cái thời gian
tuyệt đối. Thì cái nhận thức đó kêu là
nhận thức trực giác. Hay chúng ta còn
kêu danh từ khác là nhận thức hiện tiền.
Mà nhận thức hiện tiền thì không có quá
khứ, không không có hiện tại, không có
vị lai. Nghĩa là không có hôm qua nhận
thức khác, hôm nay nhận thức khác rồi
ngày mai chúng ta nhận thức sẽ khác hơn.
Không có vấn đề đó.
Bây giờ hôm qua bữa nay ngày mai nhận
thức cũng thế thôi. Không có thay đổi.
Không có thay đổi. Chúng ta để ý ha để
phân biệt đây tôi chia sẻ giữa cái quế
độ và cái tịnh độ để chư Phật tử nương
vào đó cái bánh vẻ này để khi chúng ta
lầm thì chúng ta biết mừng lầm.
Chúng ta cứ để lòng nhưng mà phải biết
rằng mình đang lầm chứ còn làm nhận cái
lòng làm cái thiệt thì chúng ta nhận
giặt làm cha thì chúng ta sẽ tiếp tục
luân hồi sanh tử khổ.
Vì chúng ta vô lượng kiếp đã lầm rồi
nhưng mà nhờ giáo lý chỉ cho ta cái lòng
thì muốn khỏi cái lòng thì chúng ta chưa
khỏi được đâu. Nhưng mà chúng ta phải
biết mình đang lầm rồi chúng ta từ mới
nhận thức đúng đắng lại. Nếu bánh vẻ mà
học kỹ chúng ta biết đây là nhận thức
đúng đắng.
Chúng ta không có cãi sửa nữa nhưng mà
chúng ta nhờ giáo pháp chúng ta trực
nhận vào trong đó.
Thành ra qua cái bát nhã thì cái căn
không có nhưng mà ác nghiệt thai
trong di thức lại dùng đó là cái căn.
Thành ra chúng ta chết là chết chỗ đó.
Thì bây giờ cái nhận thức hồi nãy đó tư
tưởng đó. Thì bây giờ qua bên Bát Nhã
thì kêu đó là trí tuệ.
Thì ác nghiệt thay cái trí tuệ này lại
dùng danh từ là căn. Nghĩa là cái biết
đó. Cái biết kia là cái biết tư tưởng
thì kêu đó là tâm.
Còn cái căn đó là cái sinh lý tư tưởng
nó tạo ra để nó làm lớn sự vật, làm cái
cơ quan để mà nương vào cơ quan đó đặng
nó làm lớn cái đối tượng, làm lớn cái
trần để rồi căn trần thức nó đấm nhiễm
với nhau.
Còn qua bên Bát Nhã thì cái căn không có
bởi nó trực giác nó không cần cái trung
gian của căn.
Nhưng mà ác nghiệt thay cái tư tưởng bây
giờ chuyển biến thành trí tuệ thì nó lại
kêu cái trí tuệ là căn. Do đó chúng ta
mới lộn nhào chúng ta không nắm được.
Thành ra mới đầu đi vòng với thức tôi
nghiêng đầu cái chỗ đó. Thành ra mới nói
là ngu giả nan phân thức giữ căn. Thức
đây là tư tưởng là cảm giác bên cõi quế
độ. Còn căn đây là trí tuệ bên cõi Bát
Nhã.
Còn thức với cảm giác phải nương vào căn
là cái xác thịt là sinh lý thì cái đó
lại kêu là căn. Còn bên đây cái trí tuệ
Bát Nhã trực nhận thẳng vào cái cái cái
trận cái vật lý thì cái trí tuệ này lại
kêu là căn.
Thành ra chúng ta mới chết cái chỗ đó.
Thấy không? Thành ra cái sự cảm giác,
cái sự phân biệt
thì thuộc về cảm giác cái tâm và phân
biệt cũng là tâm. Hai cái tâm này mới
nương vào cái căn
để mà nhận thức sự vật.
Còn bên kia thì trực nhận thẳng vào sự
vật, không nương vào căn nữa. Tức là
không có ngã, không có ngã.
Thành ra cái căn với cái thức thì cái
căn bên Bát Nhã lại là tộc.
Còn cái thức bên Bát Nhã cũng là tâm.
Còn cái căn bên Bát Nhã là sinh lý
là chưa có cái biết mà tỉnh sắc căn
thôi. Nhưng mà lại kêu là căn. Còn bên
Bát Nhã thì cái tâm, cái trí tuệ, cái
chân tâm thì lại kêu là căn.
Thành ra giữa trí tuệ và cái thức chúng
ta khó phân biệt được. Khó phân biệt là
sao? là cái thức cái cảm giác
thì nó có đối tượng. Cảm giác là cảm
giác là một cái gì tôi lạc thọ tôi vui.
Vui phải vui cái gì mới được? Tôi nhớ mẹ
tôi, tôi vui. Mẹ tôi, tôi xin gần gặp mẹ
tôi, tôi thấy được mẹ tôi coi con mắt
thấy mà tôi có cảm giác vui. Con mắt là
cái cơ quan làm cho người mẹ tôi lớn hơn
tỏ ra. Thì cái cảm giác tôi nương vào
con mắt về chù kinh thị giác để thấy mẹ
tôi thì cảm giác của tôi nổi lên vui mà
nếu không có cái dây thần kinh thị giác
thì tôi sẽ không thấy được mẹ tôi. Tôi
đứt dây thần kinh thị giác hoặc là không
có cái trồng đen thì tôi sẽ không thấy
được mẹ tôi cái cảm giác không phát hiện
được.
Còn bây giờ con cái cái cảm giác tôi có
dây thần kinh thị giác có con cái trồng
đen có nhưng mà mẹ tôi không hiện đi tôi
ra đón máy bay mẹ tôi không có về
thì cái cảm giác vui cũng không phát
hiện thành ở đây ba cái nó phải đầy đủ
phải không có cảm giác có dây thần kinh
thị giác có con trồng đen và có người mẹ
đối tượng có căn có trần có thức thì mới
phát hiện được.
Còn bên Bát Nhã nói nó là cái biết, nó
là cảm giác thì sai. Mà nói nó không cảm
giác thì trật. Thì trật. Nó cũng như cái
gương vậy. Nhưng mà khác cái gương là nó
có thể tự chiếu soi được. thì nó đứng
lặng như vậy nó chiếu soi rồi nó tự
chiếu soi trở về nó chiếu soi trở lên
nữa thì tất cả những cái cảm giác những
cái căn con mắt trồng đen từ thi thần
kinh thị giác và cảm giác và người mẹ
đều hiện trên cái ảnh này đều hiện trên
cái ảnh này cũng như cái gương tôi để
tất cả sự vật ở trước gương đều phải
hiện bóng ở trong đó hết thành ra khi
cảm giác phát hiện cái vui khi có người
mẹ đến khi có con mắt tốt Khi có thần
kinh thị giác thì bốn cái này đều hiện ở
trên cái gương hết.
Thì bây giờ cảm giác vui thì cái gương
nó chiếu lại cảm giác vui. Nhưng mà cái
vui, cái vui này không phải của cái
gương mà là của cảm giác.
Nhưng mà cảm giác vui 100% thì cái gương
cũng chiếu là cái cảm giác 100%.
Như vậy nói là cái gương không biết thì
sai. Mà nói cái gương biết thì trật. Nó
biết cái cảm giác này không phải của
gương nhưng mà gương nó biết được cái
cảm giác 100% 50% nó biết 50% như vậy
nói nó không có cảm giác là sai. Mà nói
nó cảm giác thì cảm giác của nó thì
trật.
Thành ra nói tới Bát Nhã là khó nói. Chư
Phật tử phải thông cảm chỗ đó. Nói Bát
Nhã là có cảm giác là trật mà nói Bát
Nhã không có cảm giác là sai.
Mà phải nói Bát Nhã là không cảm giác gì
hết.
mà cảm giác tất cả.
Rồi khi cái cảm giác này mất đi,
khi người mẹ tôi xuống máy bay, tôi nói
thí dụ bà ngã xuống đó bà chết liền lập
tức. Cái là ví dụ thôi. Thì từ cái cảm
giác gặp người mẹ vui vừa cầm tay người
mẹ rồi xong người mẹ ngã xuống chết thì
cảm giác buồn khổ sẽ đến liền.
Thì chúng ta thấy cái gương nó đâu có
cổ. Nhưng mà nó biết rằng đang có cảm
giác khổ thì nó chiếu gọi là cảm giác
khổ hi nguyên.
Như vậy thì nói nó không có khổ là sai
mà nói nó khổ là trật, khổ là của cảm
giác nhưng mà nó vẫn biết như thường vậy
thì nó vẫn biết khổ. Nhưng cái khổ này
chỉ là một sự phản á, phản ảnh, phản xạ
thôi.
Rồi khi mà người con này có học giáo lý
mới thấy là người mẹ nói là vô thường
thôi, thôi hết khổ
thì cái gương này cũng hết khổ. Là do ở
ngoài này hết. Còn bao giờ cái gương bao
giờ cũng không khổ, không vui mà không
buồn mà không hết khổ mà luôn luôn nó
đứng lặng. Mà do đứng lặng cho nó nó
thiếu soi tất cả.
Nhưng mà cái đứng lặng của nó luôn luôn
là không có vui, không có khổ gì hết. Cơ
là bất lạc bất khổ thọ. Là một trạng
thái hoàn toàn đứng lặng. Đứng lặng
nhưng mà sáng soi. Do đó nói biết cũng
không đúng mà nói không biết cũng không
đúng. Mà chúng ta phải nói rằng cái
gương cái Bát Nhã này không biết gì hết
mà biết tất cả
thì phải chơi cái trò chơi như là chơi
chữ vậy thì mới diễn tả cái Bát Nhã
được. Còn cái cảm giác là biết và không
biết.
Khi mình thấy người mẹ mình vui rồi qua
tiếp mẹ rồi thì cái vui nó mất. Rồi khi
người mẹ chết lại cái buồn khổ nổi lên.
Rồi khi nghe mấy thầy mấy sư cô giảng
giáo lý rồi cái khổ nó hết.
Nhưng mà cái gương này không có hết. Nó
biết rằng cảm giác hết nhưng mà cái biết
nó vẫn còn.
Thành ra mọi sự vật vì mọi cái tình cảm
vui buồn không vui không buồn được chiếu
soi trên cái gương này hết. Thì cái
gương này nó phản chiếu y nguyên như
vậy. Nó không giữ lại cái gì hết. Nó
nhận tất cả và phản chiếu trả tất cả. Nó
không có giữ lại cái gì hết. Do không
giữ chúng ta gọi nó là giải thoát. Giải
thoát tức là chúng ta nhận hết tất cả
nhưng mà chúng ta trả lại tất cả. Không
không nắm níu, không không trú ở không
ái trước một cái gì hết. Nhưng mà biết
tất cả mà không giữ lại cái gì hết.
Cái vui là cái vui của cảm giác. Và qua
cái vui cảm giác cảm giác vui nó biết
vui chứ nó đâu có vui. Cảm giác khổ thì
nó biết cảm giác khổ chứ nó đâu có khổ.
Khi cảm giúc đau khổ hết rồi thì nó cũng
là sự yên lặng thôi. Mà có vui thì nó
cũng vẫn là yên lặng thôi. Nó phản chiếu
có vui chứ nó không phải là vui. Thành
ra cái này chúng ta kêu là niết bàn.
Thành ra nói ta thường hiểu lầm niết bàn
là
hư vô, là đặt dốc, là cái quán đường.
Thì chúng ta thấy là nếu chúng ta trực
nhận được cái niết bàn này, chúng ta nắm
được ngay trong cái cuộc sống của chúng
ta thì chúng ta sẽ hiểu niết bàn. Còn
càng giải thích thì càng đi xa Niết bàn.
Nhưng mà không giải thích thì chúng ta
không hiểu được niết bàn. Thành ra chúng
ta phải giải thích bằng cách không giải
thích gì hết. Mà không giải thích gì hết
thì chúng ta mới giải thích được tất cả.
Th không thành ra nói rồi học mấy bà nói
tôi mát thì phải trình bày theo kiểu mát
thôi chứ không cách nào nói khác được.
Mà chúng ta phải nhận ngay trong cuộc
sống này nếu chúng ta thấy được nó.
Thành raở đây có nhiều người đặt nhiều
câu hỏi nó chúng ta thấy nó hơi vui vui
mà nó cũng hơi ngớ ngẩn. Nếu chúng ta
không nắm được á thì có vô lượng câu
hỏi. Mà nếu chúng ta nắm được thì câu
hỏi nào chúng ta cũng trả lời được hết.
Câu hỏi nào cũng trả lời được hết.
Thành ra đây chúng ta thấy rằng ở đây
chúng ta chia làm ba mặt trăng là tạm
chia thôi. Nó đã xuống cấp thì nó đã là
giọng rồi. Đứa nói như mặt căn thiệt.
Nhưng mà muốn trở lên mặt căn thiệt thì
phải đi qua cái giọng này. Bởi vì đối
với mặt cái sau động đó
thì nó lại là chớn.
đó nó là chơ bởi vì nó xuống cấp thì nó
mờ mờ lại. Mà đã là mờ thì giọng rồi
nhưng mà giọng đây là giọng trung thực
tức là cũng vẫn giữ hình tướng cũ thôi.
Chưa có thay đổi gì hết
nhưng mà nó hơi mờ thôi.
Thành ra nó không thể hoại được.
Thành ra cái thế giới của mặt trăng thứ
nhất, thứ nhì, thứ ba, thế giới này
không có hoại.
Mà không hoại thì đời đời kiếp kiếp nó
hằng hữu luôn luôn nó như vậy thôi. Đâu
có quại được.
Nhưng mà nó hành tức là nó chuyển biến.
Chữ hành có nghĩa là chuyển biến. Chuyển
biến từng sát na. Mà đã hành thì nhân
quả đồng thời sanh trụ hoại diệt cùng
một lúc. Đã sanh rồi thì liền mà diệt
liền thì sanh liền. Không có một cái
khoảng cách ở giữa cái sanh trụ và diệt
này. Không có khoảng cách mà chỉ có
những cái khe hở thôi. Và khe hở này nó
mới là chuyển biến đấy. Nếu mà không khe
hở thì nó bất biến. Mà khe hở tức là
thời gian. Còn có khoảng cách đó thì
sanh phải có một thời gian rồi trụ một
thời gian, rồi hoại một thời gian, rồi
diệt một thời gian rồi mới trở lại sanh
nữa. Thì cái đó có khoảng cách. Mà có
khoảng cách thì có không gian và thời
gian tương ư. mà có không gian là một
danh từ khác của cái ngã.
Còn thời gian tuyệt đối thì ngã không có
mà chỉ có cái pháp thôi là chuyển biến.
Chuyển biến và chuyển biến chúng ta
thường kêu là nhân quả đồng thời.
Còn cái kia là nhân quả khác thời. Từ
nhân đi qua tới quả phải có cái duyên.
Đứa bé sanh ra rồi thành rồi trụ tức là
ở đời năm 7 8 90 năm rồi gà lần lần tóc
bạc da mồi rồi cuối cùng phải chết là
hoài
hoài rồi cái thần thức này mới đi tìm
một cái chúng sanh mới để rồi sanh thành
trụ bại không nữa.
Còn ngay trong cái thành tựu vại sanh
từng chu kỳ này có cái sát na nồng trong
đó.
Mà sát na này thì không có hình tướng,
không có mắt, tay, mũi, lưỡi, thân, ý gì
hết ha. Mà do cái sự mê mờ chúng ta trục
ngũ thành. Th thành ra cái sát na này ta
gọi là sống
là cái chỗ để mà chu kỳ thành trụ không
có hình tướng nương vào đó để mà phát
hiện.
Còn chuyển biến sát na này thì nó nương
vào cái bất biến
mà phát hiện.
Tức là sống con chó, con trâu, con bò,
nương giàu sống
mà chưa có tướng để mà phát hiện.
Còn sống mà chưa có tướng chỉ có hình
không phải nương vào nước chơn tâm bất
sanh bất diệt, đứng lặng hoàn toàn để mà
phát hiện.
Còn nước thì không nương vào đâu. Nó
hằng hữu. Nó hằng hữu. Hỏi tới nước là
chúng ta phải qua câu hỏi thứ nhất của
tôi. Hôm trước tôi đã giảng là chân như
từ đâu mà có? Thì ở đây tới đây là cái
giải thích bế tắc.
Cái giải thích bế tắc.
Chỉ có người mê mới hỏi câu hỏi đó. Ta
phải vô lý quá cái câu hỏi đó chứ không
thể mà chấp nhận câu hỏi đó. Chấp nhận
câu hỏi đó là ngu. Chấp nhận vấn đề là
ngu. Bởi vì ở đây mình phải thấy rằng
không có vấn đề. Không có vấn đề mà mình
chấp nhận vấn đề là một cái ngu. Bởi vì
đó không có mà giải quyết vấn đề thì
càng ngu hơn nữa. Sanh xứa vô lượng vấn
đề. Bởi vì vốn cái đầu tiên đó là không
có vấn đề mà chấp nhận làm cái dạy rồi.
Bây giờ làm sao giải quyết? Càng giải
quyết thì càng sanh ra nhiều vấn đề
thêm. Đó là cái cuộc sống hiện tại của
chúng ta.
Chúng ta từ địa ngục chúng ta thấy khổ
quá bây giờ muốn giải quyết khỏi địa
ngục phải làm sao? Lên ngạ quỷ. Ngạ quỷ
khổ quá thấy không còn khổ lên súc sanh.
Súc sanh khổ lên a tu la. A tu la khổ
quá lên cõi người. Người khổ lên cõi
trời dục giới. Cõi trời dục giới thì có
sáu cõi khổ quá lên cõi trời sắc giới.
Sắc giới sơ thiền cũng thế là khổ bỏ sơ
thiền qua nhị thiền. Mà nhị thiền cũng
khổ bỏ nhị thiền lên tam thiền. Bỏ tâm
thiền lên tứ thiện mà chúng ta thấy cõi
trời dục giới sở xuống đó là chiếm hữu
bên ngoài thì khổ đã đạch. Bây giờ chiếm
hữu bên trong cái lô mình tu không ai
thấy không ai cướp được của mình được
thì xích sướng rồi nhưng mà cái gại.
Rồi cái dưới quyến hữu bên ngoài là khổ
khổ chồng linh khổ tưởng là có thiệt có
mà thật.
Còn bây giờ không chiếm hữu bên ngoài
thì mình thấy sướng vợ con tiền bạc nhà
cửa cho hết. Mình sống với cái cảm giác
tứ thiền. của mình thôi.
Nhưng mà thấy còn hoại tất nhiên còn khổ
cao tới cõi trời vô sắc giới là chúng ta
thấy chọc trờn dường như hoại mà dường
như không hoại.
Nhưng mà ở đây là do tư tưởng tạo ra đó.
Thì cái cảnh giới này nó giống giống na
ná cũng như là chân tâm. Cũng như là
chân tâm. Thành ra các ngài mới cho đó
là cái tiểu ngã của cái vô ngã, cái đại
ngã thấy không? Cõi trời
không vô biên, thức vô biên, vô sử phi
phi tưởng. Khi cái này thấy rồi sự thật
rồi nó mất thì cái ngài tạo ra giống hịt
cái sản phẩm nội chế với cái sản phẩm
thiệt giống hịch nhau. Thì sản phẩm nội
chế tức là cái tiểu ngã của cái sản phẩm
thiệt là đại ngã của võ trụ. Đức Phật
gạt bỏ luôn.
Thì chúng ta thấy rồi, chúng ta sẽ đi
tới con đường đó sẽ quán xét cái đó. Thì
chúng ta thấy đây tất cả là
cái nồng cố của của tề thiên của cái lõi
của tương tường
thì chúng ta mới thấy được cái đứng lặng
hoàn toàn.
Mà cái đứng lặng không phải dễ thấy.
Chúng ta phải đi từ cái mặt trăng thứ ba
phải đứng lạnh mặt trăng thứ ba. Mà
chúng ta thấy mặt trăng thứ ba là mặt
trăng xuống cấp
rất là thô rồi thì nó dường như muốn
hiện hình.
Dường như thôi nhưng mà tới đây là hết.
Nếu mà nó đi thấp nữa thì tất nhiên nó
phải có tướng. Thì cái thấp nó là hết
rồi đó. Nhưng mà nên nhớ mặt trăng thứ
ba, thứ hai, thứ nhất đều là vô lượng vô
biên. Bởi vì đã là đứng lặng thì vô
lượng vô biên
và nó hằng hữu đời đời kiếp kiếp bao giờ
cũng vậy.
Rồi nó lại mặt trăng thứ ba nó là cái
hương minh le lói chứ soi rồi chuyển
biến thấp xuống này nó thành ra dung
thông rồi dung thông trở về với hư minh
le lói chiếu soi. Thành ra hư le lói
chiếu soi nó vừa thấy được dung thông nó
vừa thấy được nó đồng thời nó vừa thấy
được hư vô vi tế.
Nào rồi hư vô vi tế cũng vậy. Nó thấy
được vọng tưởng dung thông phải không?
Hư vô vi tế nó thấy được hư minh lê lói
chữ soi thấy luôn được vọng tưởng dung
thông vậy. Thấp hơn nó mà rồi nó thấy
được nó là hư vô vi tế. Nó thấy luôn mặt
trăng tiệp là chân như tịnh.
Còn chân như tịnh thì thấy tất cả nó
thấy được cái vỏ trụ ở trên kia. Chân
như tịnh.
T